---
title: api对象
date: 2022-10-12 20:26:01
permalink: /pages/b063d1/
categories: 
  - 运维
  - 容器技术
  - k8s
tags: 
  - k8s
author: 
  name: hincky
  link: https://github.com/hincky
---
# API对象

> 控制器模式

每一个 API 对象都有一个叫作 Metadata 的字段，这个字段就是 API 对象的“标识”，即元数据，它也是我们从 Kubernetes 里找到这个对象的主要依据

## 创建对象的yaml文件

```yaml
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  name: nginx-deployment
  Label:
...
  Annotation:
```

一个 Kubernetes 的 API 对象的定义：
-  Metadata 
-  Spec 

前者存放的是这个对象的元数据，对所有 API 对象来说，这一部分的字段和格式基本上是一样的；而后者存放的，则是属于这个对象独有的定义，用来描述它所要表达的功能。


Labels 就是一组 key-value 格式的标签，而像 Deployment 这样的控制器对象，就可以通过这个 Labels 字段从 Kubernetes 中过滤出它所关心的被控制对象。

Annotations（和Labels同层级），它专门用来携带 key-value 格式的内部信息。大多是自动加上去的

## 通过yaml创建/更新对象

```bash
kubectl apply -f xxx.yaml
```


```bash

$ kubectl get pods -l app=nginx
NAME                                READY     STATUS    RESTARTS   AGE
nginx-deployment-67594d6bf6-9gdvr   1/1       Running   0          10m
nginx-deployment-67594d6bf6-v6j7w   1/1       Running   0          10m
```

-l 参数，即获取所有匹配 app: nginx 标签的 Pod。需要注意的是，在命令行中，所有 key-value 格式的参数，都使用“=”而非“:”表示。

```bash
kubectl describe pod nginx-deployment-67594d6bf6-9gdvr
```

kubectl describe 命令返回详细信息，重点关注Event事件，它表示对 API 对象的所有重要操作，都会被记录在这个对象的 Events 里，是进行 Debug 的重要依据。


## 更新yaml文件来更新对象

修改了对象的yaml文件之后，通过下面的指令更新

```bash
kubectl replace -f nginx-deployment.yaml
```

## 给对象声明 volume 

volume 属于pod对象的一部分，修改这个 YAML 文件里的 template.spec 字段

```yaml
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  name: nginx-deployment
spec:
  selector:
    matchLabels:
      app: nginx
  replicas: 2
  template:
    metadata:
      labels:
        app: nginx
    spec:
      containers:
      - name: nginx
        image: nginx:1.8
        ports:
        - containerPort: 80
        volumeMounts:
        - mountPath: "/usr/share/nginx/html"
          name: nginx-vol
      volumes:
      - name: nginx-vol
        emptyDir: {}
```

Pod 声明的所有 Volume。它的名字叫作 nginx-vol，类型是 emptyDir（这个类似 Docker 的隐式 Volume 参数，即：不显式声明宿主机目录的 Volume）

Kubernetes 也会在宿主机上创建一个临时目录，这个目录将来就会被绑定挂载到容器所声明的 Volume 目录上。

     Kubernetes 的 emptyDir 类型，只是把 Kubernetes 创建的临时目录作为 Volume 的宿主机目录，交给了 Docker。这么做的原因，是 Kubernetes 不想依赖 Docker 自己创建的那个 _data 目录。



```bash

```


```bash

```

```bash

```

```bash

```