---
title: 数据库三范式
date: 2022-11-11 16:24:37
permalink: /pages/000ea0/
categories:
  - 计算机相关技术
  - 数据库
  - mysql
tags:
  - mysql
author: 
  name: hincky
  link: https://github.com/hincky
---

**范式（NF）**

序数大的范式首先满足前面序数小的范式要求

## 1NF

强调列的原子性，即列不能够再分成其他几列。

考虑这样一个表：【联系人】（姓名，性别，电话）

如果在实际场景中，一个联系人有家庭电话和公司电话，那么这种表结构设计就没有达到 1NF。要符合 1NF 我们只需把列（电话）拆分，即：【联系人】（姓名，性别，家庭电话，公司电话）。1NF 很好辨别，但是 2NF 和 3NF 就容易搞混淆。

## 2NF

首先是 1NF，另外包含两部分内容：
- 一是表必须有一个主键；
- 二是没有包含在主键中的列必须完全依赖于主键，而不能只依赖于主键的一部分。

### eg1
因为我们知道在一个订单中可以订购多种产品，所以单单一个 OrderID 是不足以成为主键的，主键应该是（OrderID，ProductID）。显而易见 Discount（折扣），Quantity（数量）完全依赖（取决）于主键（OderID，ProductID），而 UnitPrice，ProductName 只依赖于 ProductID。所以 OrderDetail 表不符合 2NF。不符合 2NF 的设计容易产生冗余数据。

可以把【OrderDetail】表拆分为【OrderDetail】（OrderID，ProductID，Discount，Quantity）和【Product】（ProductID，UnitPrice，ProductName）来消除原订单表中UnitPrice，ProductName多次重复的情况。

### eg2

假定选课关系表：`student_course`:student_no,student_name,age,course_name,grade,credit
其中主键为（student_no，course_name）

但是学分credit完全依赖于课程名称，学生姓名年龄完全依赖学号，不符合2NF

所以要拆解为：

`student`:student_no,student_name,age

`course`:course_name,credit

`student_course`:student_no,course_name,grade

## 3NF

首先是 2NF，另外非主键列必须直接依赖于主键，不能存在传递依赖。即不能存在：非主键列 A 依赖于非主键列 B，非主键列 B 依赖于主键的情况。

### eg1

考虑一个订单表【Order】（OrderID，OrderDate，CustomerID，CustomerName，CustomerAddr，CustomerCity）主键是（OrderID）。

其中 OrderDate，CustomerID，CustomerName，CustomerAddr，CustomerCity 等非主键列都完全依赖于主键（OrderID），所以符合 2NF。不过问题是 CustomerName，CustomerAddr，CustomerCity 直接依赖的是 CustomerID（非主键列），而不是直接依赖于主键，它是通过传递才依赖于主键，所以不符合 3NF。

通过拆分【Order】为【Order】（OrderID，OrderDate，CustomerID）和【Customer】（CustomerID，CustomerName，CustomerAddr，CustomerCity）从而达到 3NF。

### eg2

假定学生关系表：`student`:student_no,student_name,age,academy_id(学院电话),academy_telephone

其中学院id依赖于学号；学院地址和学院电话依赖于学院id。有传递关系，不符合3NF

所以应该拆解为：

`student`:student_no,student_name,age,academy_id

`academy`:academy_id(学院电话),academy_telephone

## 总结

第二范式（2NF）和第三范式（3NF）的概念很容易混淆，区分它们的关键点在于：

2NF：非主键列是否完全依赖于主键，还是依赖于主键的一部分；**完全依赖主键符合2NF**

3NF：非主键列是直接依赖于主键，还是直接依赖于非主键列。 **直接依赖主键符合3NF**