---
title: 人生前期重要的能力
date: 2023-05-17 10:57:03
permalink: /pages/1615d4/
categories:
  - 随笔
tags:
  - 与人
author: 
  name: hincky
  link: https://github.com/hincky
---
[[toc]]

**前言**

今天听了刘达的<致予希美希>，觉得十分贴切，就寻思这很值得记录下来，大致说的是主题是人生的前一部分时间为什么要在学校里好好学习，学习是为了啥。

我不把标题定为《学习的意义》，是不想有的人看到标题就反感，所以才用的现在这个，相对来说没这么讨人厌

## 引出问题

一个人在没成年之前，为什么要在学校里好好学习？

我一直以来都觉得不是为了成绩，因为这个分数只是考试这种形式的一个结果而已，在宏观来看整个学习历程来说，成绩意义不大。

从我自己的理解来说，学习是为了锻炼人在面对新事物时候，人的快速接受和知识组织能力。小的来说就是面对不同科目每个人的快速接受和组织运用能力，往大的说，就是出社会后面对各种新事物新难题的快速寻找解决问题方案并执行解决问题能力。

今天听了刘达关于这个问题的见解之后，着实又给自己增加了一些这方面的理解。

按照他的理解，人在初期学校里的学习，好好学习的目的就是 **借事修人** ，两个部分
- 为什么修炼自己
- 就算修炼自己，为什么通过别的途径，而一定要通过在学校里好好学习来修炼自己


### 为什么修炼自己

人活着会面临各种各样的挑战，而且随着年龄成长，所承担的社会角色也越来越多，面临的挑战也越来越多元

那如何面对这些挑战呢，每个人唯一能依赖和运用的就是自己的大脑和身体。所以不光是做学生的时候要修炼自己，锻炼自己的大脑；而且整个人生都要修炼，修炼不好就活得不好。

是具体修炼三种关键能力：
- 直面真相的勇气
- 在一片混沌中找到成事最高效的策略的能力
- 在任何事物中发现美的能力

#### 直面真相的勇气
这是所有一切的前提，虽然很多大人比自己多活了很多年，但是他们并不比你更知道如何幸福的活着。

喜欢抱怨的人，因为他们不敢面对一个真相：他们的生活一团糟，完全是因为他们自己，而他们只要自己做出改变，他们的生活就可以更好。

但是他们没有面对这个真相的勇气，**因为把错误归到外界这样更轻松**，而承认他们自己之前犯过的错误，他们不敢；

也因为他们把头扭过去了，所以他们看不到真正的问题，因此他们也找不到真正有效的解决办法

#### 找到成事最高效的策略的能力
等学生长大参与社会分工之后，会发现在自己工作环境里面，拿到最大工作成果的人很多时候并不是最聪明的人

而是知道游戏规则，知道如何利用最小代价拿到最大成果的人

很多人身体很努力，找了个错误的策略使劲执行；这个上学接触新知识然后去做题很像，很多时候题目不会做最快的方式是看正确答案，正确答案看多了，这一类题型也就自然知道怎么去解这类题了。如果这个学生看的都是错误答案，就算再努力，最后还是错误答案

学习这件事（不仅是在学校，还包括进入社会后的学习），最高效的学习策略就是听课。课堂的一秒在某种意义上来说等于课后的一天。这样的情况频发在课堂走神，这节课后面的内容就很难跟上了，而且后面的学习也就跟着一步落步步落。

绝大部分人学习不好，就是因为不注重课堂学习，总觉得课后补课可以补回来，在家里使劲琢磨就对了。

可是所有成绩好的都知道课堂学习的重要性，**听课比一切都重要**，课堂上有任何一点点不懂的问题，立刻当堂搞清楚，如果当堂没有搞清楚，当天必须搞清楚。这也是为什么有些人不是很聪明但是学习方面不费太多劲的原因，因为别人听课时间用的好

#### 在任何事物中发现美的能力
**只有发现美的眼睛，你才会热爱这个世界的一切。**（太有道理了，如果啥啥都觉得一般觉得垃圾，只会天天陷入攀比和空洞之中）

现在上学也好，之后长大步入社会也好，总会面临很多意想不到的情况。有些人和事进入到自己的生命当中，可能是自己根本没办法选择的。

自己只有具备欣赏美的能力，才能幸福的接纳发生在自己生命里的一切。也只有当自己会欣赏美的时候，才会去热爱一件东西。

具备热爱的能力之后，才会在一件事情上投入很多时间和精力，才会在这件事情上做得比别人更好。

热爱是一种能力，因此热爱是可以培养的。比如在自己非常畏惧不喜欢不擅长的学科上，在这里面发现美，培养热爱，再去找到提分的策略。

就算是工作之后也是一样

### 为什么要通过学校学习的方式修炼自己

**因为成本低，效率高**

成本低：考试成绩不行，一道题错了，也不至于说亏钱，不至于全家没饭吃

效率高：安静舒适不分散注意力的环境，比如健身去健身房健身室，不去市场马路的原因，可以最大效率助你完成目标

1. 正确的策略：比如某一类题型不会做，就去看正确答案，买个练习册，一种题目多种解法，老师教材练习册全都说得明明白白

#### 读书不是没用
有人说读书没用，以后出社会用不着，这说法太过于片面，功利。

类似说健身和运行所采取的工作，平时生活中用不到，所以健身和运动没用，这显然是很荒谬的。

同理如果健身和运行是修炼自己的身体，那么在学校里学习就是修炼自己的大脑，不是为了解题，解题只是一种修炼形式罢了。

学习好还有其他功利性的好处，<同学我想对你说>有讲

## 总结

如果还未成年，没有太多社会家庭责任的时候。在学校里好好学习，是最好的借事修人的时候，最好的培养三个重要能力的时候：
- 直面真相的勇气，不要自己骗自己，不要逃避问题
- 在基于面对现实的前提下，才能找到最佳策略的能力。有策略和方法还不够，要有大量的执行
- 如果要让自己心甘情愿的大量投入，同时还很享受，就要具备发现美的能力
