---
title: tcpdump抓包命令
date: 2023-02-03 23:18:53
permalink: /pages/df32fb/
categories:
  - 计算机相关技术
  - 网络协议以及抓包工具
tags:
  - 
author: 
  name: hincky
  link: https://github.com/hincky
---

## BPF

它实现高效稳定的**报文过滤功能**

这是伯克利实验室开发的一款，基于寄存器的抓包虚拟机；是tcpdump的最底层实现

从Linux3.18开始，升级成了eBPF，它不仅能支持网络抓包，还能支持网络以外的内核观测点的信息收集等工作

### libpcap

BPF实现了抓包过滤等功能，而libpcap是BPF上的一层API封装；**提供API给用户空间程序调用**（tcpdump，wireshark）

类似的，Winpcap是Windows系统的BPF封装

### tcpdump调用关系

:::tip
tcpdump -> libpcap -> BPF
:::

## 抓包文件格式

- pcap 

这个是 libpcap 的格式，也是 tcpdump 和 Wireshark 等工具默认支持的文件格式。pcap 格式的文件中除了报文数据以外，也包含了抓包文件的元信息，比如版本号、抓包时间、每个报文被抓取的最大长度，等等。

- cap

cap 文件可能含有一些 libpcap 标准之外的数据格式，它是由一些 tcpdump 以外的抓包程序生成的。比如 Citrix 公司的 netscaler 负载均衡器，它的 nstrace 命令生成的抓包文件，就是以.cap 为扩展名的。这种文件除了包含 pcap 标准定义的信息以外，还包含了 LB 的前端连接和后端连接之间的 mapping 信息。Wireshark 是可以读取这些.cap 文件的，只要在正确的版本上。

- pcapng

pcapng 就出现了。有了它，单个抓包文件就可以包含多个网络接口上，抓取到的报文了。pcapng 还有很多别的特性，比如更细粒度的报文时间戳、允许对报文添加注释、更灵活的元数据，等等。如果你是用版本比较新的 Wireshark 和 tshark 做抓包，默认生成的抓包文件就已经是 pcapng 格式了。

## tcpdump命令基本用法

抓取特定ip

```sh
tcpdump -i eth1 #监视指定网络接口的数据包,默认监视第一个网络接口，一般是eth0

tcpdump host 10.10.10.10 #抓取所有进入/离开某IP的数据

tcpdump -i eth0 src host hostname #截获主机hostname发送的所有数据

tcpdump -i eth0 dst host hostname #监视所有送到主机hostname的数据包

#打印helios 与 hot 或者与 ace 之间通信的数据包
tcpdump host helios and \( hot or ace \)

#截获主机210.27.48.1 和主机210.27.48.2 或210.27.48.3的通信
tcpdump host 210.27.48.1 and \ (210.27.48.2 or 210.27.48.3 \)

#打印ace与任何其他主机之间通信的IP 数据包, 但不包括与helios之间的数据包.
tcpdump ip host ace and not helios

#获取主机210.27.48.1除了和主机210.27.48.2之外所有主机通信的ip包
tcpdump ip host 210.27.48.1 and ! 210.27.48.2
```

抓取特定ip和端口的数据

```sh
tcpdump port 22 #抓取某个端口的流量

tcpdump tcp port 23 and host 210.27.48.1 #获取主机210.27.48.1接收或发出的telnet包

tcpdump udp port 123 #对本机的udp 123 端口进行监视 123 为ntp的服务端口
```

还有不少参数我们也经常用到，比如：
- -w 文件名，可以把报文保存到文件；
- -c 数量，可以抓取固定数量的报文，这在流量较高时，可以避免一不小心抓取过多报文；
- -s 长度，可以只抓取每个报文的一定长度，后面我会介绍相关的使用场景；
- -n，不做地址转换（比如 IP 地址转换为主机名，port 80 转换为 http）；
- -v/-vv/-vvv，可以打印更加详细的报文信息；
- -e，可以打印二层信息，特别是 MAC 地址；
- -p，关闭混杂模式。所谓混杂模式，也就是嗅探（Sniffing），就是把目的地址不是本机地址的网络报文也抓取下来。

## 抓取http内容
- -X 抓取http里面的具体内容

```sh
# 服务端
sudo lsof -i:80 # 查看占用80端口的进程

sudo tcpdump -i any -X port 80 # 对服务端的80端口进行抓包

# 客户端 分别执行以下命令，查看区别

# 1 连接服务端的80端口
telnet 127.0.0.1 80 

# 2 模拟http请求
GET / HTTP/1.1
Host: www.hincky.com ##两次回车
```

## 如何过滤报文

因为 BPF 本身是基于偏移量来做报文解析的，所以在 tcpdump 中使用偏移量技术，来实现过滤需求。

```sh
# dst port 443 抓取从客户端发过来的访问 HTTPS 的报文
# tcp[20] tcp头部占20个字节，即tcp[0~19];tcp[20]=22是TLS握手报文的第一个字节，值为22
# tcp[25] tcp[25]值为1说明是Client Hello 类型的 TLS 握手报文

tcpdump -w file.pcap 'dst port 443 && tcp[20]==22 && tcp[25]==1'

```